Coeliakie is een overgevoeligheid voor gluten.
Gluten is een eiwit dat in verschillende graansoorten zit.
Bijvoorbeeld tarwe, rogge, gerst, spelt en kamut.
Voorbeelden van eten of drinken waar veel  gluten in zitten zijn
brood, pasta en bier.
Van coeliakie kan je vooral buikpijn en diarree krijgen en daarbij afvallen.
Ook kunt u een opgeblazen gevoel krijgen met een opgezette buik.
Iemand met coeliakie kan ook last hebben van winderigheid, huiduitslag en zelfs bloedarmoede.
U kunt zich ziek voelen en erg moe zijn.
Bij baby’s kunnen de klachten opeens beginnen als ze voor het eerst graanpap of een broodkorst krijgen.
Baby’s, peuters of kleuters met coeliakie kunnen mager zijn, slecht groeien en bloedarmoede hebben.
Coeliakie kan ook pas op volwassen leeftijd klachten geven.
Bijvoorbeeld na een infectie, na een zwangerschap of na verandering van eetgewoontes.
Er zijn ook mensen met coeliakie die helemaal geen klachten hebben.
Er zijn geen medicijnen tegen coeliakie.
Maar wanneer iemand met coeliakie geen graanproducten meer eet, dan verdwijnen de klachten heel snel.
In het bloed kunnen bepaalde antistoffen gevonden worden die op coeliakie wijzen.
Is bewezen dat u coeliakie heeft, eet dan geen gluten meer.
Vooral geen brood en pasta.
Maar bijvoorbeeld ook geen beschuit, crackers, koekjes, cake, muesli, paneermeel of pizza.
Gelukkig zijn er heel veel dingen die u wel mag eten,
bijvoorbeeld:
rijst, boekweit, maïs en popcorn,
sojaproducten, yoghurt, aardappelen, patat,
groente en fruit, vlees, vis en kip.
In de supermarkt zijn vaak speciale glutenvrije producten te koop.
Let op het glutenvrij merkje op de verpakking.
Met coeliakie moet u uw hele leven glutenvrij blijven eten.